# 归纳概括


1. 要有问题意识，认真阅读答题要求，带着问题快速阅读，形成整体印象。
2. 关注主旨句（首局），尾句，设问句、承启句...
3. 关注国家法律法规政策
4. 关注国家领导人、专家学者等重要人物的话、观点。官员、学者观点作用
5. 关注先进的做法和经验。
6. 善于借鉴材料中的数据、案例
7. 注意收尾滚找，注意同一段落中的不同主题
8. 善于运用的对比的方法区分材料材质的不同
9. 注意捕捉关联词语、关键词、关键句
10. 关注标点符号，尤其是句号，分号
11. 分清主次、同类合并、理清脉络、提炼住址



### 关键词

(1) 问题提问词：困境、弊端、尴尬、瓶颈、软肋、不良现象、不足之处、值得反思

(2) 影响提示词：意义、价值、、作用、有利于、有助于、不利于

(3) 原因提示词：因素、要素、由...引起、因为...所以

(4) 对策提示词：建议、要求、措施、务必、希望、应该、一方面...另一方面


#### 归纳概括类考试体型





#### “分类归纳”要求，归类使答案更加条例清晰，主要方法为：

1. 同范围法：
- 政治、经济、社会、生态、文化
- 观念、制度、管理、投入、人才、监管、监督
- 精准化、精细化、规范化、专业化、普惠化、人性化、数字化
- 人、财、物、技术
  - 同内涵法
- 乡村振兴、社会治理、现代化、法治*


**（AI数字化、智慧化、AI和人的关系）**
**（当前中国社会心态问题 及其 社会治理）**


3. 同主体法

- 市场、政府、社会、媒体、个体
- 社会包括个体、家庭、社会组织
- 市场包括企业、物业、经营者等
- 媒体包括主流媒体（广播、电视、报纸）以及新媒体

4. 同质法
   
- 将意思相同或者语意相近的要点进行合并，清晰的展示出该政策或者措施的双重效果。


5. 政策：制定、实施、宣传、修订
6. 工作中的表现：工作态度、方法、业务能力
7. 同篇章法
    - 近几年第一题概括出现“阅读给定资料1-4”，如果每个篇章为一个案例，俺么每个篇章的概括自成独立的一部分
8. 如果只从一份阅读给定资料中进行概括（国考较为常见）那么特别注意统一段落中的不同质的内容，以及内容分别在首位的两个部分。

---

#### 概括中的语言转换

- 核心概念、关键词尊重原文
- 在确保核心概念不变的前提下善用自己的语言概括
- 善用主旨句、字数相同、结构相似，通过关键词对的变化表达观点的不同，如“4+4， 6+6等形式”
- 依据提问，心理、问题、观念、思想、做法、“......化”等




#### 掌握规范表达

> 掌握对应的规范表述即是要求，也是备考策略。

【经济发展】

1. 统筹推进城市提升和乡村振兴 -- 协调发展
2. 以诚带乡，以工促农，促进城市和乡村统一、协调发展 -- 城乡融合发展
3. 鼓励企业上市融资，引导企业加强对地区支持 -- 金融支持
4. 农产品经过包装、加工后售卖 -- 增加产品附加值
5. 从一个人到一群人干，从个体到企业，产量由少到多 -- 规模化、产业化、规范化

【科技发展】
1. 研究新技术、发展新产业、培养新业态 -- 陪养新动能
2. 企业增加研发费用，下血本谋发展 -- 加大研发投入
3. 在原有领域中细化更小的领域，如健康细分为医疗、养生 -- 细分领域
4. 依靠自己的力量进行发明创造 -- 自主创新
5. 将科学研究成果应用到生成过程中 -- 转化科技成果

【法治建设】
1. 开展讲座、课程等，培训相关人员的法治素养 -- 加强法治培训
2. 在全民普法中，不断调整、健全相关条例，刚好开展普法 -- 完善配套制度
3. 确定不同地区、不同级别、不同岗位的干部需要学习哪些法律 -- 分级分类明确
4. 将政府网站打造成更加全面的信息公开平台 -- 政务公开
5. 推动各类监督有机贯通、相互协调，发挥各主体监督作用 -- 形成监督合力

【乡村振兴】
1. 实现现代农民培育计划，提高农民素质、业务能力 -- 陪养高素养农民队伍
2. 加强对农村合作社骨干培训 -- 带头人陪养
3. 使企业在面对危机时能轻松应对 -- 提高抗风险能力
4. 优秀文化传统融入生活，使其得到充分利用 -- 活化传统文化
5. 完善乡村学校建设标准，提高乡村教师待遇，使城乡学校硬件软件实现统一配置 -- 城乡教育一体化

---


## 概括类题目的答题方法

概括类常见的开头导入语：

- 材料反映的主要问题是 / 反映的主要问题是...... / 揭示的主要问题是 .......
- 这些问题主要体现为...... / 这个问题主要有以下几个表现
- 造成这些问题的主要原因是......
- 材料反映的主要内容是......
- 党和政府 / 各级政府 / 相关部门应该采取的措施是 ...... / 预防和应对的主要措施是 ......


### 概括类书写方法

```
1. _______;2.________;3.________;4.________;5.___________
```

- 用序号分条列项，书记可以小写，不另起一行
- 善于采用总分式：**核心要点+具体阐述**
- 核心要点需要按照提问的指向答题（观念、思想、心理 / 态度）
- 如果提问明确要求用一段话概括不宜采用分条列项的形式。可用“一是...二是..."，或直接采用主旨句式，各个部分之间用分号。


---



## 归纳概括类题型写作

### 概括原因

1. 概括原因的常见方法
2. 依据材料质的内涵（最基本方法）
3. 依据管理的基本维度归纳
4. 依据主体
5. 依据政策文本
6. 多维分析（多用于大作文写作）
   


#### （1） 依据材料质的内涵

- 依据原因找原因（题目中有“源于”，“根源在于”，除了。。。之外还有。。。）
- 依据做法找原因
- 依据问题以及教训（开头讲做法，结尾讲后果）
- 依据个案以及数据
- 依据同行以及发达国家和地区的经验
- 依据国家法律法规政策以及领导人，权威专家的话语找原因
- 依据对策建议



#### （2）依据管理的基本维度

A.  观念分析 需恪守的观念：

- 以人为本、科学发展观、可持续发展观、公平公正的观念
- 服务型政府
- ”治理“的理念
- 安全、环保、公共秩序等观念
  - 需要摒弃的观念
- 政绩冲动观、面子文化观、GDP崇拜、权力崇拜、官僚主义、形式主义


B. 组织领导

- 成立组织或者领导小组
- 高度重视，组织引领

C . 制度分析

- 创新制度
- 制度确实 -- 管理缺位 -- 监管缺席 -- 市场缺德
- 有制度但不健全，存在漏洞，法律修订滞后；条文分散
- 执法主体不明确，含缺主题和多主体导致相互推诿、扯皮
- 缺乏必要的惩则，处罚失之则松、失之则宽、失之则软；


D. 职责分析

公共服务型政府：教育、医疗卫生、社会保障（住房养老低保低收入群体残疾人）、道路交通水电气等基础设施建设、就业、环境、国家安全


***准则：法定职责必须为，法无授予不可为***


- 有所谓、有所不为（定位，即严格遵守准则）
- 不作为（缺位）
- 假作为
- 慢作为
- 乱作为（越位、错位）


E. 利益分析

- 为了经济利益漠视生命安全、身体健康（安全生产、食品药品安全、假冒伪劣产品等）
- 受利益驱动、剥夺、阻碍人的教育、医疗、政治、经济、文化、权力（教育医疗乱收费问题）
- 为了当前竞技利益，忽略长远利益，破坏人的生存环境，人和自然、环境发展不协调（环境保护、节约能源资源问题）
- 为了获取经济利益，不顾人与人之间关系的协调，导致人们的思想道德、科学文化素质下降（诚信、社会公德问题）
- 用人民赋予的权利谋取个人或者小团体利益，致使权力利益化，权力寻私。

F. 监管分析（自上而下）

监管是体制内（自上而下），监督是群众、媒体等（自下而上）

- 全程监管不够，重视事后查处，忽略事中管理，事前防范
- 管理监督不严；责任查处、追究不到位
- 违反法律、政策、制度现象的关、停、并、转不规范、不彻底
- 缺乏首问负责制
- 行政问责不到位

G. 监督
- 民众监督
- 媒体监督

H. 保障（制度、人、财、物等）

I. 财政以及投入分析

- 财政投入不足，资源配置紧张
- 缺乏必要的预决算，或预决算不科学
- 却反必要的公开、透明、无法接受社会以及媒体的监督


J.  其他因素分析

- 媒体以及社会监督分析
- 宣传教育分析

#### （3）依据主体概括原因

> 社会问题中通常会有各种主体参与其中，共同推动时间的发展。主体因其构成情况、力量大小、组织结构不同而千差万别。正因如此，各个主体才能通过自身的特点推动事件朝着不同的方向前进，最后在综合作用力的影响下，呈现出时间的现实状况。
> 一个社会问题往往不止涉及到一个主体，如果只抓住一个主体进行分析的话，那肯定是不能作出全面考量，所以，分析应该依据不同的主体进行。


社会治理主体：政府、社区、社会（社会组织）、市场（企业）、个体、媒体

大学生就业难的主体：大学生、企业、学校、政府

环境问题的主体：个人、企业、政府、媒体



#### （4）依据政策文本

治理（四种全会，20-28个字）

人性化执法：以法律为准绳、以事实为依据。

管理：用的是权力，唱独角戏，一家独大
治理：把一部分权力下放给人民（知情权等）


1. 法治：法定职责必须为，法无授予不可为（有法可依、执法必严）
2. 共治：多主体（政府、公民个体、企业、社会组织、媒体）
3. 分治：市场、政府、社会彼此分工协作。政府的作用是 ”掌舵“ 而不是 ”划船”
   - （“四社联动”社区、社会组织、社会工作者、社区居民）
   - 社会组织（association、民间组织、专业组织、草根组织）
   - 第三部门、非政府组织NGO、非盈利组织
4. 网治：网络化+网格化
5. 自治：自我参与、自我教育、自我管理、自我监督



### 概括主要问题

- 概括出给定资料所反映的主要问题
- 、、、、、、、去的巨大成绩，但也面临许多问题，请概述"给定资料"反映要解决的问题。
- 给定材料探讨了几处矛盾性问题，请用不超过150字的篇幅归纳出这些矛盾
- 请你概括给定资料1-5中所反映的主要问题（2012江苏省考）
- "给定资料2"揭示了当前社会心理方面存在的若干"缺失"，请对此给予归纳概括（2014国考）
  

#### 找出问题的方法

1. 寻找消极词汇：窘境、危机、负担；不科学、不合理、不到位、不均衡、不完善、不健全、不足；缺少、缺乏、流失；少、低、差、弱、陈旧、单一...等
2. 注意**数据型材料**。数据型材料需要结合上下文、语境推测出其想要表达的内容，例如：耕地只有500公顷（从“只”可以看出这里想要表达的是“耕地见少、面积不足”）
3. 对策推问题：“应该建建立...机制，同时严格执行...的准入标准”，可以推出现在的问题：XX机制缺失，XX标准执行不严
4. 正面案例推问题：“我们对于语言，要有...之情”，可以反推出：缺少XXX之情
5. 关联词推问题“但是”==正/反；反/正;"同时"、“一方面...另一方面...”（并列关系）

#### 概括主要问题需要聚焦的信息点

- 什么问题
- 问题的背景
- 问题的表现以及特征
- 产生问题的做法
- 问题的成因
- 问题的后果以及危害


#### 概括做法（措施）

- 概括做法类题目主要包括概括做法、举措、措施、经验等。其中概括经验主要是概括成功、成熟、值得借鉴推广的做法，通常在给定材料中主要介绍某地区做的好的方法。
- 概括做法与提出对策两者的主要区别在于，概括做法全部答案来自于原材料；而提出对策的答案来源于材料中的做法、问题原因推对策、经验教训推对策。
  
  ***考生在作答时，经常会产生一个误区，把做法与效果两个混淆，打出的是效果而非做法，这点需要特别注意***


做法在材料中的特征是运动动名词短语：**动词+名词**。开展调研、加大资金投入、强化人才队伍建设、申请财政补贴、完善法律法规、加大执法力度、开展专项整治、推进产业升级。

因此从材料中提炼做法 / 举措 / 经验 / 对策的过程时则为提炼**动名词短语**的过程。


#### 寻找“做法”的方法

- 对策提示词，比如，要、必须、需要、应、应该、一是...二是...等
- 抓材料中动词，比如完善、建立、健全、推进、实施等
- 目的后面一般跟做法，材料呈现“目的+做法”特征，“为了...”引出做法
- 背景后面跟做法，材料呈现“背景+做法”
- 问题后面跟做法，材料呈现“问题+做法”，特征为“针对...”，“面对...”，“对于...”，引出做法
- 重要性后面跟做法，成效之前为做法
- 依据标点符号，尤其是句号和分号


#### 概括经验


> 概括经验主要是概括成功、成熟、值得借鉴推广的做法。因此，概括经验，就是概括可以推广的好做法，从材料中提炼出的做法，通过提炼普适性从而得出最终的答案。

- 第一步是找全找准材料中的做法
- 第二部是把个性化内容删去，提炼出普适性内容作为经验
- 概括经验时，要注重突出做法、成效、以及具有可推广和借鉴的内容、可以多用动宾结构短语，如“加强组织领导”，“完善制度保障”，“创新工作方法”等
  



#### 概括特点

“特点”一词是指所具有的特殊或者是突出之处。

- 关注材料中带有比较性质的表述
- 关注评价性的形容词，
- 找与其他不同事物相比的不同，以及同一个事物在不同阶段的不同。

***注意词语：前所未有、创意、创造、创新、新高、新气象、独特 等***


#### 概括成效（作用）

成效是由做法、经验而去的的成果、效果、作用、积极影响等

- 提取关键信息，包括具体数据、事实、案例，尤其是增长率、下降率、百分比等。
- 确定成效所针对的主题或领域，如某项政策所针对的是经济发展、环境保护还是社会民生
- 表达成效的词语，实现了、提高了、增强了、完成了、落实了、促进了等，特别是有完成态的“了”字。
- 分析前后对比，找出实施某项措施或者政策前后的变化
- 通常每个段落前半部分讲做法，段尾讲成效。


#### 概括发展历程

> 发展历程通常是指一个十五或者组织在一段时间内的成长、演变和进步的过程。

- 抓住关键时间节点中具有重要意义的标志性事件
- 突出重点和转折点，注意对发展具有重大影响、具有转折意义的时间，并在概括中重点体现政策、举措、特征等。
- 注意首局句、尾句、转承句、关键句。邮寄是会把第一阶段置于篇尾，把在最后一段历程放置于篇首。
- 以时间为纵轴，讲提取的关键性事件进行排列，形成清晰的发展脉络，反映变迁历程。
- 概括运用例如初始（萌芽）阶段、成长（发展）阶段。



#### 概括优秀品质

用于正面个案
1. 首位句法
2. 标点符号法
3. 材料法
4. 案例法
   1. 所思所想
   2. 所言
   3. 所行
   4. 与他人的关系
   5. 他人的评价


【】


【特定职业群体的优秀品质】

1. 科学家： 爱国主义精神、奉献精神、实事求是、百折不挠、持之以恒、永不放弃、努力拼搏、勇于创新
2. 公务员：服务人民，务实创新，恪尽职守，依法行政；顾全大局，团结协作；清正廉洁，公道正派；担当意识、艰苦奋斗。
3. 


#### 概括新现象、新变化

> 变化就是指状态上发生改变，大致分为以下计划在那个状态：从无到有与从有到无；从好到差和从差到好；从好到更好和从差到更差；从A到B。


1. 看句子；主题句（起始句）、顺承句、尾句
2. 看个案
3. 看时间轴线，如“过去...现在...”；如今、而今
4. 比较思维。再阅读材料时采用材料。。。
5. 应该采用主谓结构，如“生活质量提升”、“电商销路扩展”


看词汇

- 变化类：
- 比较类：
- 描写类：
- 建立类：
- 创新类：
- 除旧类：


#### 概括理念






