# 例题

## P1.1 安全生产

1. 功利思想，片面追求生产效益，安全规定形如虚设，缺乏资质认证，无证上岗，缺乏特种行业操作认证。
2. 经验思想，观念陈旧、落后，认识麻痹，不能随着技术进步与时俱进。
3. 捷径思想，不按照国家规定和安全生产条例，缺乏企业相关安全管理制度，只图一时便利。
4. 侥幸思想，没有做到安全风险零容忍。



## P147.1 2024副省级

1. 创新外观设计，对原创有独到理解，体现工人技术，体现匠人精神。
2. 赋予产品更多价值，精准对接不同消费者照明要求，体现创意和现代照明理念。
3. 科技助力品牌战略，注重研发，聘请专家团队，开展深度合作，提升产品科技含量。
4. 构建多元产品体系，针对全新市场趋势，深耕细分市场，满足不同场所的照明需求。
5. 创新用户触达体验，线上直播触达年轻消费者销售单品，线上门店负责服务体验。



## P74.1

1. 摊有序，满足了群众和商户的需求，让商户合规经营，尊重了商户的经营权、参与权，提升了治理温情。
2. 直播垃圾分类覆盖面广、点赞率高，使得垃圾分类深入人心，执法检查杜绝侥幸心理，提高执法效率，使得垃圾分类成为人们的自觉行动。
3. 柔性监管降低企业经济损失、经营风险，提升了执法精度、温度，实现了约束和规则作用，提升了营商法治软环境。
4. 信用修复，帮代跑，增强了依法经营意识，化解了企业运营困难，降低了执法工作难度。


## 80.1

1. 保障阅读权益，实现阅读机会均等，无障碍阅读软件，使得盲人更便利地获得阅读产品，开展文化体验和交流，满足了特殊群体的需求。
2. 延申阅读支脉，年轻人通过阅读展馆，实现了阅读的跨界和延申，触摸历史心跳感受历史气息，接受了文化的滋养。
3. 提高阅读体验，城市有声图书、城市书房，破解阅读难题，满足个性需求，拉近人与阅读关系，改变了生活方式，提高了阅读体验地舒适度。
4. 激发阅读热情，数字阅读破除时空界限，充分利用碎片化时间，充分利用热点引导深度阅读。


## 102.1

1. 1980年前后，在全国各大农村推广家庭联产承保责任制。
2. 1984年中央一号文件提出土地承包期一般应在十五年以上
3. 20师姐90年代中后期根据当时政策完成了“二轮土地承包”
4. 2003年实施《农村土地承包法》确立了“承包土地以户为单位，减人不减地”的原则
5. 党的十九大报告明确提出“保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年”。



## 44.1

1. 起步阶段，与国际互联网对接，互联网企业诞生，上网冲浪繁琐，网速慢，上网用户少。
2. 网络大国阶段，网民数量、宽带网民数量、域名世界三项世界第一，互联网+受到重视
3. 建设网络强国阶段，与世界互联互通，贡献互联网智慧，体现大国担当
4. 大数据时代，5G加持带来精彩炫酷视觉呈现、丰富有趣互动体验
5. 重视区块链技术阶段，区块链成为核心技术自主创新突破口，引领产业变革和经济转型。



## 31.1

1. 业务精湛、办案严谨认真；不徇私情；办案法理情兼顾；不想黑恶势力低头，注重司法公正。
2. 鞠躬尽瘁死而后已；一心为民，走访贫困户；公仆精神，亲民爱民；铁汉柔情，注重家风传承；
3. 医者仁心，恪守医德职业伦理。医术高超，安抚患者情绪，一心奉献不图索取。

## 106.1

1. 营销模式改变，电商数量增加，农产品由广场变卖变为电商销售，快捷方便
2. 产业模式转型，电商云集，建立电子商务产业园，成立快递公司，规模发展
3. 生活质量提高，收入增加，推出低保，生活讲究，心态改变，对未来充满预期
4. 基础设施改善，修建道路，安装路灯，修排水沟，摆垃圾箱。
5. 资源回流农村，农民工回乡创业打工，向农村投资增加，进一步拓展新型产业


## 54.1

1. 柔性管理理念，搭建中外居民协商议事平台，自己事自己议。
2. 共建共治共享理念，联防联动机制，企业人才共享平台
3. 大数据治理理念
4. 以民为本、亲民助农的理念，切换身份，学习直播技术，借助互联网脱贫攻坚。
5. 精准精细理念（绣花功夫），设立公示牌，便于居民反映意见，提高效率...


## day2 作业一

1. 兜底保障政策，经适房保证住着有其居
2. 可持续发展政策，生态补偿，污水改造和生态保护，实现可持续发展
3. 公平公正政策，户籍制度改革，确保民生各项权利得到保障，
4. 土地流转，提升农业发展，推进农村产业结构转型，提升农业现代化水平，加强农村精神文明建设。
5. 三证合一，简政放权，打通政策，让群众少跑腿少跑路。



